בגן הים היה יום מרגש. הגננת אספה
את כל הילדים, כי היה לה סוד גדול.
ילדים, השבוע אנחנו מעלים הצגה!
והשנה בחרתי מחזה מיוחד מאוד: מקבת.
מקבת? מי זה מקבת?
מקבת היה שר צבא אמיץ. אבל הוא רצה
להיות מלך כל כך, שהוא שכח מה חשוב באמת.
בהצגה שלנו הוא יהיה דג,
וקוראים לו מק-כספיון.
מק-כספיון? זה... זה אני?
זה אתה. דותן יהיה בנקו,
החבר הכי טוב של מק-כספיון.
יש! בנקו!
נועה תהיה הליידי, אורי הלווייתן
יהיה המלך, צביקה יהיה מק-דף,
ושלוש המדוזות יהיו המכשפות.
ליידי! סוף סוף תפקיד עם כתר.
ואני אביא את הכתר בחזרה.
זה בסדר, אני איטי אבל בטוח.
דותן, אני לא בטוח שאני יודע להיות רע.
אתה לא צריך להיות רע. אתה רק צריך
לרצות כתר. ואני אהיה לידך על הבמה.
נהדר. חזרה אחרונה, ואז... שהמסך יעלה!
מערכה ראשונה: הנבואה
ומיד, הגן הפך לסלע אפל בים העמוק.
מק-כספיון ובנקו חזרו מנצחים מהקרב...
ושלוש מדוזות חיכו להם.
בנקו... אתה רואה מה שאני רואה?
שלוש מדוזות זוהרות. ובכל זאת אני פוחד.
שלום לך, מק-כספיון! שלום,
שר הצבא! שלום לך, מי שיהיה... מלך!
מלך? אני?
ולך, בנקו, לא כתר,
אבל החברים שלך ימלכו אחריך.
ומק-כספיון לא ינוצח,
עד שיער האצות יזוז ממקומו!
וכמו שבאו, המדוזות נעלמו בחושך.
יער שזז! שמעת פעם דבר כזה?
אצות לא הולכות לשום מקום.
מלך... זה נשמע יפה. מלך מק-כספיון.
כספיון? מק-כספיון? אתה בסדר?
כן, כן. רק חשבתי. בוא נספר לליידי.
מערכה שנייה: הכתר
בארמון, המלך דונקן ישן שינה
עמוקה, והכתר שלו נח לידו.
הליידי כבר חיכתה למק-כספיון.
מק-כספיון! שמעתי על הנבואה. המלך ישן,
והכתר ממש כאן. קח אותו הלילה!
לקחת את הכתר של המלך? אבל הוא
מלך טוב, וזה... זה לא שלי.
אתה רוצה להיות מלך או לא? זה רק כתר.
תיקח, ובבוקר תגיד שמצאת אותו.
האם זה פגיון שאני רואה לפניי?
הידית שלו פונה אל הסנפיר שלי?
לא... לא! אין פגיונות בהצגה
שלנו. זה בטח... סנדוויץ'!
מק-כספיון! תתרכז! הכתר!
מק-כספיון הסתכל על הכתר.
ואז על המלך הישן. ואז שוב על הכתר.
סליחה, המלך דונקן.
אני מחזיר אותו מחר. אולי.
וכך, בלי שהמלך התעורר, הכתר עבר ראש.
יש לך את הכתר! עכשיו
אתה המלך, ואני המלכה!
יש לי את הכתר... אז למה
אני מרגיש כל כך לא טוב?
רגע... מה זה על הסנפיר
שלי? כתם! כתם דיו שחור!
צא, כתם ארור! צא, אמרתי! הו, כל המים
של הים לא ישטפו את הסנפיר הקטן הזה!
ליידי, זה רק דיו מהמכחול של ההצגה.
אני יודעת! אבל זה מה
שהליידי אומרת. תישאר בדמות!
מערכה שלישית: המשתה
למחרת, המלך החדש ערך משתה גדול.
כולם באו. כולם, חוץ מבנקו.
חברים יקרים! ברוכים הבאים למשתה
של המלך מק-כספיון! אכלו, שתו, שחו!
מלך מק-כספיון, איפה בנקו?
הוא אף פעם לא מפספס ארוחה.
בנקו? אה... בנקו...
הוא בטח יגיע. בואו נאכל!
אה! רוח! רוח רפאים בשולחן שלי!
מק-כספיון, על מה אתה מדבר? אין שם כלום.
את לא רואה?! סדין לבן! עיניים! זה בנקו!
בוווו... מק-כספיון...
למה לא הזמנת אותי למשתה?
כי... כי הייתי עסוק!
עם הכתר! צא מפה, בנקו!
ליידי, המלך מדבר עם המים.
זה כלום. הוא תמיד ככה
כשהוא רעב. אכלו, אכלו.
כתר... בשביל זה איבדתי חבר?
מערכה רביעית: היער שזז
ואז, מרחוק, קרה הדבר שאף אחד לא
האמין שיקרה. יער האצות התחיל לזוז.
מה זה? האצות... האצות הולכות! היער זז!
המדוזות אמרו: לא אנוצח עד
שיער האצות יזוז. והנה הוא זז!
זה לא יער, מק-כספיון. אלה החברים שלך
עם אצות ביד. באנו לקחת את הכתר בחזרה.
בשביל להחזיר אותו אתה לא צריך צבא,
מק-דף. אני רוצה להחזיר אותו בעצמי.
אז בוא נחזיר אותו ביחד.
מממ... מה קרה? ישנתי טוב
כל כך. איפה הכתר שלי?
המלך דונקן... אני לקחתי אותו. רציתי כל
כך להיות מלך, ששכחתי להיות חבר. סליחה.
מק-כספיון, כתר זה רק כובע נוצץ.
אבל חבר שמבקש סליחה, זה אוצר.
ובנקו סולח לך. בתנאי שבמשתה
הבא אני יושב ליד המלך.
בנקו! אתה יושב איפה שאתה רוצה!
המסך ירד, וכל הגן מחא סנפיריים.
שחקנים יקרים, הייתם נפלאים!
וכספיון, מה למדת ממק-כספיון?
שכתר לא שווה חבר.
ושפגיון זה בעצם סנדוויץ'.
ושרוח רפאים לא צריכה הזמנה!
ושכתם דיו יורד עם קצת סבון. בסוף.
ובשנה הבאה... רומיאו ויוליה!
דותן, אתה תהיה רומיאו?
רק אם אתה יוליה!
סוף פרק 2